---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Study Notes/SSC/SSC Math/আংশিক ভগ্নাংশের ৫টি নিয়ম (কখন কোনটা ধরবো)/","title":"আংশিক ভগ্নাংশের ৫টি নিয়ম (কখন কোনটা ধরবো?)","dg-note-properties":{"title":"আংশিক ভগ্নাংশের ৫টি নিয়ম (কখন কোনটা ধরবো?)"}}
---

# প্রথমে প্রকৃত ও অপ্রকৃত ভগ্নাংশ চিনতে হবে

## <font color="#C6587B">১। প্রকৃত ভগ্নাংশ:</font>

$$
\frac{3x-8}{x^2-5x+8}
$$

এটি একটি প্রকৃত ভগ্নাংশ। কেননা উপরের (লব) সর্বোচ্চ পাওয়ারের (বা মাত্রা) চেয়ে নিচের (হর) সর্বোচ্চ পাওয়ার বড়। একইভাবে 

$$
\frac{x^2+9}{(x+3)(x+4)(x-2)}
$$

এটিও একটি প্রকৃত ভগ্নাংশ। কেননা এখানে উপরের সর্বোচ্চ পাওয়ার ২, এবং নিচের $x$ গুলো গুন করলে সর্বোচ্চ পাওয়ার হয় ৩, যা বড়।

## <font color="#C6587B">২। অপ্রকৃত ভগ্নাংশ:</font>

$$
\frac{x^3+3x+2}{x+3}
$$

এটি একটি অপ্রকৃত ভগ্নাংশ। কেননা উপরের সর্বোচ্চ পাওয়ার নিচের সর্বোচ্চ পাওয়ারের চেয়ে বড়। একইভাবে উপরের সর্বোচ্চ পাওয়ার (বা মাত্রা) নিচের সর্বোচ্চ পাওয়ারের সমান হলেও সেটি অপ্রকৃত ভগ্নাংশ হয়। যেমন:

$$
\frac{x^2+2}{(x+2)(x-1)}
$$

বা,

$$
\frac{x^{2}+5x+3}{x^{2}-3x-2}
$$


>[!danger] মনে রাখতে হবে যে আংশিক ভগ্নাংশে প্রকাশের আগে মূল ভগ্নাংশটিকে অথবা অন্তত এর হরকে অবশ্যই উৎপাদকে বিশ্লেষন করে নিতে হবে।

# নিয়ম-১: প্রকৃত ভগ্নাংশ হলে, হরের মধ্যে কোন উৎপাদক রিপিট না হলে, এবং উৎপাদক গুলোর ভেতরের চলকের ($x$) সর্বোচ্চ পাওয়ার ১ হলে যা ধরতে হয়।

যেমন:

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{(x+2)(x-1)}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{B}{x-1}\end{aligned}
$$

অর্থাৎ সাধারনভাবে, নিচে যতগুলো উৎপাদক থাকবে ততগুলো অজানা সংখ্যা সে অনুযায়ী ধরে নিতে হবে।

<font color="#67C658">এখানে সহগ সমীকৃত করার কোন প্রয়োজন নেই</font>। A ও B এর প্রত্যেকটিকে আলাদাভাবে $x$ এর মানের সাহায্যে শুন্যে পরিনত করে নিলেই A ও B এর মান বের করে ফেলা যাবে।

# নিয়ম-২: প্রকৃত ভগ্নাংশ হলে, হরের মধ্যে এক বা একাধিক উৎপাদক রিপিট হলে, এবং উৎপাদকগুলোর ভেতরের চলকের ($x$) সর্বোচ্চ পাওয়ার ১ হলে যা ধরতে হয়।

যেমন:

$$
\begin{aligned}\frac{5x+8}{(x+2)^{2}(x-1)}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{B}{(x+2)^{2}}+\frac{C}{x-1}\end{aligned}
$$

এখানে হরে উৎপাদক রয়েছে মোট তিনটি। এজন্য তিনটি অজানা সংখ্যা ধরা হয়েছে। এবং রিপিট উৎপাদক $(x+2)$কে দুইবার লেখা হয়েছে তার সর্বোচ্চ পাওয়ার পর্যন্ত। যদি এখানে স্কয়ার না হয়ে কিউব হত, তাহলে তিনবার লিখতে হত। এবং অজানা সংখ্যা একটি বেড়ে যেত।

যেমন:

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{(x+2)^{3}(x-1)}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{B}{(x+2)^{2}}+\frac{C}{(x+2)^{3}}+\frac{D}{x-1}\end{aligned}
$$

একইভাবে, যদি সর্বোচ্চ পাওয়ারটি কিউব না হয়ে ফোর হত, তাহলে লিখতে হত $(x+2)^4$ পর্যন্ত। 

আবার, যদি অপর উৎপাদক $(x-1)$ ও রিপিট হত, তাহলে সেটার জন্যেও আমরা আরও একটি অজানা সংখ্যা ধরে লিখতাম:

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{(x+2)^3(x-1)^2}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{B}{(x+2)^2}+\frac{C}{(x+2)^3}+\frac{D}{x-1}+\frac{E}{(x-1)^2}\end{aligned}
$$

<font color="#00FFFF">এই নিয়মে অবশ্যই সহগ সমীকৃত করে অঙ্ক করতে হবে</font>। অর্থাৎ সমীকরনের উভয় পাশে $x, x^2, x^3$ ইত্যাদি চলকগুলোর দুপাশের সহগগুলোকে সমান ধরে অজানা সংখ্যাগুলো বের করে ফেলতে হবে।

# নিয়ম-৩: প্রকৃত ভগ্নাংশ হলে, হরের মধ্যে কোন উৎপাদক রিপিট না হলে, এবং উৎপাদকগুলোর ভেতরের চলকের $(x)$ সর্বোচ্চ পাওয়ার ১ এর চেয়ে বড় হলে যা ধরতে হয়।

যেমন:

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{\left(x^2+2\right)\left(x-1\right)}\equiv\frac{Ax+B}{x^2+2}+\frac{C}{x-1}\end{aligned}
$$

এবং

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{(x+2)(x^2-3)}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{Bx+C}{(x^2-3)}\end{aligned}
$$

অর্থাৎ যে উৎপাদকটির মধ্যে $x$ এর একাধিক পাওয়ার রয়েছে তার জন্য সরাসরি অজানা সংখ্যা না ধরে অতিরিক্ত একটি $x$ গুন করে আরও একটি অজানা সংখ্যা যোগ করতে হবে।

<font color="#00FFFF">এই নিয়মে অবশ্যই সহগ সমীকৃত করে অঙ্ক করতে হবে।</font>

# নিয়ম-৪: প্রকৃত ভগ্নাংশ হলে, হরের মধ্যে এক বা একাধিক উৎপাদক রিপিট হলে, এবং রিপিট হওয়া উৎপাদকটির ভেতরের চলকের ($x$) সর্বোচ্চ পাওয়ার ১ এর চেয়ে বড় হলে যা ধরতে হয়।

যেমন:

$$
\begin{aligned} \frac{5x+8}{(x+2)\left(x^2-3\right)^2}\equiv\frac{A}{x+2}+\frac{Bx+C}{x^2-3}+\frac{Dx+E}{\left(x^2-3\right)^2}\end{aligned}
$$

অর্থাৎ নিয়ম-৩ এর মত যে উৎপাদকটির মধ্যে $x$ এর একাধিক পাওয়ার রয়েছে তার জন্য সরাসরি অজানা সংখ্যা না ধরে অতিরিক্ত একটি $x$ গুন করে আরও একটি অজানা সংখ্যা যোগ করতে তো হবেই। সাথে রিপিট হওয়া অংশটির জন্য একই রকম $x-$যুক্ত অজানা সংখ্যাবিশিষ্ট আরও একটি ভগ্নাংশ নিতে হবে।


>[!warning] আরও একটি ব্যাপার খেয়াল কর: 
>এখানে রিপিটের সর্বোচ্চ পাওয়ার ২ হওয়ায় আমরা দুবার ভগ্নাংশ নিয়েছি। যদি ২ না হয়ে ৩ বা ৪ হত, তাহলে আমরা নিয়ম-২ এর মত $(x^2-3)^3$ বা, $(x^2-3)^4$ পর্যন্ত যেতাম।


<font color="#00FFFF">এই নিয়মে অবশ্যই সহগ সমীকৃত করে অঙ্ক করতে হবে।</font>

# নিয়ম-৫: অপ্রকৃত ভগ্নাংশ হলে যা ধরতে হয়।

যেমন:

$$
\begin{aligned} \frac{x^{3}+2x}{(x-3)(x+2)(x-1)}\equiv1+\frac{A}{x-3}+\frac{B}{x+2}+\frac{C}{x-1}\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned} \frac{2x^3+2x}{(x-3)(x+2)(x-1)}\equiv2+\frac{A}{x-3}+\frac{B}{x+2}+\frac{C}{x-1}\end{aligned}
$$

বা,

$$
\begin{aligned} \frac{3x^3+2x}{(2x-3)(x+2)(x-1)}\equiv\frac{3}{2}+\frac{A}{2x-3}+\frac{B}{x+2}+\frac{C}{x-1}\end{aligned}
$$

অর্থাৎ, লবের মুখ্য সহগকে হরের মুখ্য সহগ দিয়ে ভাগ করলে যে ভাগফলটা পাওয়া যায় সেই ভাগফলটাকে সামনে রেখে বাকী অজানা ভগ্নাংশগুলো নিতে হবে।


>[!info] মুখ্য সহগ হচ্ছে সর্বোচ্চ পাওয়ার যুক্ত চলকটির সহগ। 
যেমন: $2x^3+3x^2+5x$ এর মুখ্য সহগ $2$

>[!warning] খেয়াল কর: 
>প্রথম উদাহরনে লব ও হরের মুখ্য সহগের অনুপাত বা ভাগফল ১ হওয়ায় অতিরিক্ত ১ যোগ হয়েছে। একই ভাবে দ্বিতীয় উদাহরনে ২ এবং তৃতীয় উদাহরনে $\frac{৩}{২}$ হওয়ায় সেভাবেই অতিরিক্ত সংখ্যা যোগ করা হয়েছে।


এখানে আরও লক্ষনীয় যে, বাকী অংশের জন্য অজানা ভগ্নাংশ নেওয়ার সময় উপরের নিয়ম-১, নিয়ম-২, নিয়ম-৩, ও নিয়ম-৪ কেই অনুসরন করতে হবে।

আর সেকারনেই নিয়ম-১ ছাড়া বাকী নিয়মগুলোর ক্ষেত্রে সহগ সমীকৃত করে অংক করতে হবে।